24

descriptionem Lucas dedit, Caesaream devenit (21, 1-8), unde Hierosoly-
mam adscendit (v. 15), itaque eirea tempus festi Pentecostes a. 58.

, Quum non nisi tres prensos anni illius, post discessum ex Epheso,
in Achaia transegerit Apostolus, si ultimo itineri quinque vel sex bebdo-
mades conceduutnr‚ reliqna ¹pars commorationi in Macedonia, i, e. band
dubie Philippis, Thessalonicae et Beroea, adtribuenda erit. Hoc ternpore, '
unde vcro non constat, scripta :est secunda ad Corinthios epistola. (isten-
duut omnia, hane epistolam non multo post priorem scriptam esse. Eva-
serat nuper Paulus in Asia ex summo vitae discrimine <2 Cor. 1, 8 sqq.),⁴
Troadem pervenerat, atque inde in Macedoniam, Titum quaesiturus, pro-
fectus erat (2, 12‚13]; iam, adventu Titi recreatus (7, 6. 7), propositum
habebat Corinthios cnm Macedonibus quibusdam visere (9, tl).

Mira antem hie occurrit observatio. Ex historia Pauli haetenus enar·
rata nibil omnino adparet, nude colligere possimus, Paulum, nisi semel,
illo ipso tempore, euius Act. ¹cap. ’18 mentio fit, Corinthi fnisse, neque
priorem epistolam perlegenti selquidquam offert, qnod in opinionem indn-
cerepossit, Paulum tune iam bis bane urbem visitasse. Neque aliter se res
babet in prioribus capitibus epistolae posterioris, Existimant quidem non-
nulli, verba Pauli: ”Bepara pp} ἐμαυτῷ τοῦτο, ad ped πάλιν ἐν hiep raptio
Ι ὑμεῖς ἐλθεῖν (2 Cor. 2, l) priori illi eommorationi non convenire, in qua
1 nihil triste Apostolo acciderit⁷ unde eolligunt, enm alia vice inter Corin-
thios, et quidem tristitia adsuetum, versatum fnisse. rit minime necesse Ἰ

est, nt ad· ἑν λύπῃ ad preeecdebs oollae trabatur⁷ qnod rectius eum verbo

ἐλθεῖν coniungentium est 3)3 haec enirn est sententia Pauli, nolle se, quum Ἰ
rediret, Corinthiis eausam tristitiae esse, Similem constructionem babemus
1 Cor. 16, 7: ’On orto peip¹ ὑμεῖς dpar ir παρόδῳ ἰδεῖν, unde nullo modo
nondumpotest, Paulum eos antea iu παρόδῳ vidisse. Errant praeterea7 qni7
potuisse illis temporibus coetum christianum condi sine vexatione et anxie·
tate7 existimant, qnod neque Corinthi licuisse ex rhet. cap. 18 constat5
qnid, quod ipse Paulus se inter Corinthios tn tinctula aeci ἐν φόβῳ

³) Csr. Dc Wettins adh. 1.

 

