21

Apostolus, et, 'ad constantiam, honestatem'mntnumque amorem exhortans,
animos lectorum erigit eorumque luctum defunctorum consolatur spe adven·
tus Domini, quem vividis coloribus depingit, simul admonens, illum diem
inopinato esse venturum, terroremque iis, qui securam agunt vitam, incus·

si adnunciaret Apostolus prope instare diem Domini, atque ideo mente tnr-

surum (4, ld ¹— 5, 3). Hac ita accepisse videntur Thessalonicenses, ac

batos fuisse (2 Thess. 2, 1-2). Apostolus vero, sibi conscius nihil tale
,e dictis in priore epistola iur'e erui posse, veritusque, ne epistolae supposi-
''tiar suo nomine circumferrentur (cfr. 3, 11), quae tamen fortasse uon re-
vera} existebant, ut turbas motas sedaret animosque tranquilliores redderet,
alteram iis mittit epistolam, de qua hoc loco nihil aliud observandum est,
quam scriptam esse bane qnoque Corinthi, tanto a priore intervallo, quanto
opus erat, ut priores literae Thessalonicam pervenirent ct de effectu ea·
rum nuncius Corinthum perferretur. Aderant adhuc Silvanus et Timo-

theus (1,1).
Post illos tumultus Corinthi Gallione Proconsule Lucas Paulum
porro ’ἡμέρας thanac in bac urbe remansisse narrat [Aet. 18‚18J‚qu0‹1
temporis spatium sine dubio iam in illo arno et dimidio anuosupra (v. 11)
memorato continetur. Paulus igitur, boc tempore elapso, in Syriam enavi-
gavit, Ephesumque pervenit, iude vero, nulla mora interiecta, Hierosoly-
mam petiit 1), festum instans ibi celebraturus [v. 18-22). Erat boc fe-
stum, sive paschatis, sive, quod secundum anni tempus probabilius est, pen-
tecostes anni 54. Hierosolyma, ut videtur, baud diu commoratus, Antio·
chiam descendit, ibiquealiquautum remansit (ποιήσας χρόνον read v. 22,

23). ¹Galatieam deinde regionem et Phrygiam denuo visitavit (v. 23), ubi
de collecta, quae in Judaeum mitteretur, praecepit (l Cor. 16, 1), tandem-

¹) Verbailla Act. 18, 21: Aci με πάντως τήν e'oorriv τήν ἐρχομένην ποιῆσαι eis Ἱεροσόλυμα
genuina cssc, persuasum habemus, nequeenim alia ratio aderat, cur tantopere festina.
rct Apostolus, neque facilc intelligi potest, ullomodo baec uerba, uisi ab Apostolo

scriptu, irrepserint.

 

