36

Diu haec praemeditata nunc in lucem proferendi occasionem dedit instans
eeclesiae nasac solennitas. Defuncto enim Episcopo Arbusiensi, Jarro Pa-
ludauo Miller, Ordinis Danehrogiei Commendatore eiusdemque Ordinis
cruce argentea ornato, viro desideratissimo, subtilis ingenii et sincerrimi
pectoris, ad sedem Arbusiensem translatus est Vir Reverendissimus‚ quem
ante triennium nondum exactum murmuravimus, Episcopus Lalandiae et Fal·
striae, D. Gerlrarelas Petrus Bramraer, in euius locum a Rege Angustissi-
mo sutieetus cst Vir Summe venerandus Petras Cbristiaaus Steaerseu Gari,
Theolopiae Ductor, haetenus ad sedeci S. S. Trinitatis Hauniensem verbi'
divini minister, qui vitam suam anteactam iam, more solito, lectoribus lte—
nevolis ipse exponet.

Natus sum epo Petras ChristianusSteuerseu Gaul aratio
· 17 97 elie vicesimo septime raeasis Aprilis iu parocbia St. Petri, quie ia ¹
insula Boi-inqu situ est. Patrem babiti Elieser Gau, strenuum et eli-
sertum uerbi divini ministrum, quiante bes septem anuos Roesbiltlae diem
supremum obiit, et matrem adime superstitem, Sororem Christianam
Steuerseu7 e stirpe Noroepiea illustri ortam. Quibus parentibus quot
quantaque beneficia ciebeam7 etiauesi possem, aaa baius loei est verbis eele-
brare. Ut pariaque fratribus autu missoribus, qui carries ia leae universitate
startia tbeolopiea absolverunt et rattraeribas ecelesiasticis diversi orditas lie-
alie prorsam, ita arilei eontipit prium literarum elementa a patre ccleeeri⁷ quei
eloim saa sebelas tam-bene institutas babuit, ut quatamrleeim anuos autres ¹

sebcloe Ib·eder·ieebarpeasi adscriptas pest biennium et qued excurrit 1813 ¹

examen artium optimo sireeessu sustinerem. Dum sebelam frequentabam,
- optime de me proruerunt, ut praestantissimus seltolee rector B. Beadtsem
euius eemrrrcmoratie euclem laudatio est, ita rriapistri illustrissimi. C. Steeu·
bloeb et 0. Hausteea. Iu eramiae pbilolopieo et pbilompbico, quod
arene sepienti absolvi, publico eaeemio ocreatus partim pueris erleeeuelr's,
quod eripua res fertilioris postulauit, partim studiis tbeolcpieis operum ale·
at, tanta duntaxat mitens assiduitate, ut aziresttenniam praeterlapsam lauda·
biles ia tbeolopia propresms probarem. Ia iisdem laboribus, ia iisdem sta-

 

