4

poris post conversionem effluxerit, antequam aliquem ex Apostolis viderit,
nihilque ad rem facere, utrum citius an serius post illum reditum Hieroso-
lymam profectus sit, quum incertum relietum sit, quamdiu antea Damasci
commoratus afuerit. Dixerat paulo ante (v. lqu: Odde'dudldor ale Ἱεροσό-
λυμα, uunc vero addit, se demum post tres aranos, nimirum a quo tempore
inde profectus esset7 vel⁷ quod idem est, a conversiones, illuc reversum esse.
Pergit Apostolus: Ἔπειτα ἦλθον εἰς ecl κλίματα τῆς Συρίας καὶ τῆς Κιλι-
αίας (v 22) - — -— ἔπειτα ded δεκατεσσάρων ἐτοῖν πάλιν ἀνέβην εἰς Ἰε-
ροσόλυμα (2, l). Aeci lr. l. significare „post¹¹‚ ut Act. 24, 17 ‹le' ἑτῶν
πλειόνων, „elapsis pluribus annisu, 2) neque qlectionem esse vexandam, 3)
sine dubio iam inter omnes constat. Quae qpum ita sint. vix ulle gravior
est dubitandi ‚causa7 quin hi ld anni numerandi sinti ab illa profectione
Hierosolymitane, de quo modo sermo fuerat, quum ne minimum quidem

signum, quo indicaverit scriptor se iterum] a revelatione sibi facta sive a

conversione computationem annorum instituissc. adpareat. Hoc quoquc, ni
fallor, concederent omncs, nisi vererentur, pc, hoc admisso, gravioribus
difficultatibus chronologicis implicarentur3 qon eutem ad praeconceptam
opinionem, sed ad clara verba scriptorum constituendaest temporum ratio.
Habemus itaque'hie 17 annos alo illo tempore, quo primum-Christum Do-
minum professus erat Paulus7 elapsos.

Quaeritur eutem, ad quodnam itinerumq quer in Actis App. narran-
tur7 posteriore loco respexerit Paulus. De illo in Acten, 30 relato non
esse cogitandum7 postulant orinia. Huius ipineris longe alia fuit ratio,
quam illius. de quo liic sermo cst3 adscendit Paulustcomitante Bernaba,
vel potius Barnabas eomitante Paulo —- illc enim tunc temporis Paulum¹
auctoritate antecelluisse videtur - Hierosolymam, ut pecuniam ad egesta·
tem sublevandam collectam senioribus traderet, non vero ut cnm Aposto-
lis de doctrina conferret. Ex. lris dumbus, frater Joannis, nuperrime occi-
sus erat (Act, 12, 1), Petrus aufugerat (v, 17), neque alius auia doaodreuv

²) Vid, attinet &scrutandi oea arrvteltarunlltrteu &prodicionis Ed. 3. pag. 326.
³) Cir. inprimis Anger dc temporum iu Actis App. ratione pag, 127 sqq.

 

