37

atis, quibus etium adelitee sunt subinde curae quiedam plu‘lolcpiese7 peruium·
sequentes annos Hafniu uersutus sum, donec suadente et suffrapunte pri-
stino rectore Bendtseu‚ 1821 leuic paterno benefactori et mapistris eirrsdem
sclicla, quum discipulus olim frequentantium, adjunctus siem. Tendebat ta· ‘
meu animus ad rnunses sacerdotis obeundum, cuius oneru ct puudiu ab ine-
, ueste anno 1825 usquc ad leunc diem turpiter expertus sum, primum pseu·
tuor sere uarios inter Albnrpenses et Trandersienses uersus meridiem sites,
quorum in me benevolentiam et uerbi divini unwrem prato nnimo semper
recordor, deinde ab aneio 1828 ad cedern St. Virpinis et deniqne ab aurio
1831 ad eedem St. Trinitatis, utramquellafniensem, comminister. Hac nuic-
nera, piace septendecim annos mibi tradita suerunt in urbe frequentissima,
iu splendida literarum et artium sede, iuter bomines aurio uita penore et
curiditione, pravissima officie imposuisse verbi diuini ministro, bis utiquc
¹ temporibus 7 semper cum arsnietute quadum auinui et quidem relipione per·
pendi5 aliu insuper· officia addidit studium, qno ad selectas melius instituen- ι
das, ud pauperes procurandos, ud litteras et res publicus adjuvandas fere·
bar, quibus tot tantisque officiis qnatenus satisfecerim pro uiribus animi et
corporis a dec datis, judicent alii imbecillitatis liunsanic baud inunemores.

Equideminfinitu providi dei in me beneficia pratus apnosc03 uisae milei suist

sub oriere crescere uires et inter optimos ciues tot fautores et nmiei milri
benevole obvium uenerunt, ut, quum uliis reon probarer, bene ct strenue
apeudi ut incitamentum itu proemium nimquam desiderarem. Inter lectiores
coriatunm esseorum fructus etiam jure numerandum est, qusoel, qustum jans
quotidiana intentio uires meas superare minabatur7 Rex Azspztstissimns me
dipuum tiabat, quem Lollandiee et Falstrise episcopum crearet. Fasit dens
optiruus maximus, ut, innumeris beneficiis diuinis et leurnanis luscusrpse orna·
tus, pluria desa Cln'isti et saluti libertinum meroque ipsius strenue et candide
serviam.

Ut jum pauca de rebus domesticis eddam, urite lius uipinti tres astrios
matrimonium inivi felicissimam cum virpine S op n i u Geor pi a C l a n-
scn, filiu defuncti prepositi Dr. tlieol. H. G. Clausen, qun milii suit,
quum emnium rerum meurnm fidissima adjutrix ct luti apudque unierit causa,

 

