7

dicentis et quae insequuta sunt (cap. 3, 4), punitionem Ananim et Sapphi-

rae, populi ad Apostolos confluxum, horum in carcerem eonieetionem [cap. 5),
adauctum numerum pauperum, ita ut ad hes eurapdos septemviri eligeren-
tur, Stephani increscentem famam, indignationem procerum, eiusque lapida-
tionem (cap. 6. 7), postea persecutionem saevientem, discipulorum in varias
regiones dispersionem, fundationem ecclesie Samaritanae, d’etri et Joannis
in hene urbem prosectionem [eap. 8): facile eoncedeS, haee emnia intra
fines nnius vel duorum annerum non posse intercludi.. Neque in his
narrandis festinat Lucas, sed, ut seite observat Guldhergius, 7) post unum-
quemque fere eventum intervallum aliquod iudicat, (2, 42-47. 4, 32—36.

5, 11-16. 6, 7), in que incrementa ceperit et firmata sit res christiana. ι

dure igitur nostre statuere licebit, tl annes hisee factis impletos esse, ne·
que, si adscensio Domini a. 29 lecum hahuerit, quidquam ehstare, que mi-
. nus conversionem Pauli acl annum 33 reseramus.

5.

l
Quae Paulo in itinere prope Damascum aeciderunt, Lucas in Aetis

9, 3 sqq. etipse Paulus Aet.22,li sqq. et 26, 12 sqq. 1) referunt. Ad-
dit Lueas vv. le. 20, Paulum cum discipulis versatum titisse ἡμέρας τινάς,
et statim desum filium esse Dei praedicasse, postea vero v. 22, enm magis ’
invaluisse Judaeesqne confutasse, et tandem r. 23: ’.Ως d'e'l ἐπληροῦντο ἡμέ-
ραν ἱκαναί, σννεβονλεῦσανιο οἱ 'Ieedeiee deeielr adedo. Adparet, inter illas
ἡμέρας λτινάς et has ἡμέρας ἱκανάς interpositum luisse tempus aliquod, et
qnidem ita lengum, utin ee ad disputationem cerm «Iudeis magis idonens
redderetur Paulus. Quo mode hoe tempus transegerit, nesciremus,nisi ipse
” Gal. 1, 16. lt nes doceret, se nen hemines in eonsilium adhibuisse, scd

⁷) titetehenmetlr 6. 50. Gfr. Anger l. e. pag. tet.

¹] Locis adlatis haud dubie, nen Lucam, sed ipsum Paulum hahemus loquentcm3 sermones
enim Pauli, qui in netis leguntur, lenge alinm characterem reterre, quam illae eratio-
nes, quee apud scriptores historiarum Graeees et Romanos reperiuntur, ab ipsis compo-
sita, optime observarit Schleiemmeherus. ttetrr ben tugen. triten tinet teo tientes ec ten
ῒῖίιηνέῡιιι Ε. 20.

 

