praesestim in Ephesia, nemine contradicente, reciperetur, omnia potius teu-¹
tanda esse iudicarunt, quam epistolam nostram rubriore crimine premi cou-
cedere, Nos quidem his aecedentes, quamquam in inscriptione neque verbe
ὲν Ἐφέσῳ delenda, neque quidquam mutandum esse concedimus, epistolam
tamen encyclicam, vel pluribus ecclesiis destinatam luisse arbitramur. Haud
vero idcirco statuimus, Tychicum plura exemplaria, et uuum quidem Ephe·¹
, siis, alterum Laodicenis etc. inscriptum, secum adportasse, quae coniectura
nostra quidem tempora, minime vero tenrpora Apostoli, redolet. Scriptac
sunt hac epistolae, ut ex illa ad Philemonem adparet, quum iam non ita
multo post iu libertatem restitui sperare posset Apostolus, nraiore itaque
parte illius biennii, quod Romae transegit, iam elapsa. Aberat iam ab
Epheso quinque circiter annos, et mutata erat certe hoc tempore facies
eeclesiae, nosris horninibus auctus erat coctus Ephesius, novisque ecclesiis
sine dubio adiacens regio, norm doctrinm, ut praeviderat Apostolus [Act.
20, 30), in ecclesiis spargebantur, neque defuerunt adversarii, qui auctori-
tatem Apostoli imminuere tentarent, eum tamquam hominem indoctum, qui
veritatem abstrusiorem perspicere non valeret, depingentes, Hunc rerum
Asiaticarum statum Paulus perEpaphram resciverat (Col. l, 8), hic tamen,
quum vix alius sit, quam ille Epaphroditus, per quem dona Apostolo misit
ccclesia Philippensis [Phil. 4, 18), uon directe ex Asia, sed per Macedo-
niam Romam venit, neque igitur novissima, quae in ecclesiis Asiae forsan
acciderant, referre potuit. dam in Asiam iter facturus erat Tychious, et
quidem,ut videtur, ita, ut primum Ephesum, postea vero etiam alius urbes
in vicinia positos, Laodiceam manime et Colossas, viseret. Huic quum lite·
ras admonitorias et hortatorias ad hasce ecclesias perlereudas tradere vellet
Apostolus, epistolam nostram ita composuit, ut ad omnium illarum cccle-
siarum conditionem aptata esset, separatim vero tales admonitiones contine·
ret, quibus Ephesiis opus esset, et quibus criminationibusadversariorum,
etsi hos directe perstringere nolebat, occurreret. Inscripta est epistola acl

Ephesios, utpote qui carn primum legerent, cst autem hauddubie eudem

epistola, quae Col. d, 1⁰ ἦ ἐκ Λαοδικείας nuncupatur, quoniam eu mandato
Apostoli postea Laodicensibus· traderetur vel mitteretur, qua de re dispu-

 

