que Ephesi, versus finem a. 54, ut videtur, sedem constituit. lbi, ut ipse

postea coram senioribus Ephesiis professus est, triennium transegit (Acts¹
20, 31) 3 huic autom commorationi paulo brevius temporis spatium adsig-

nare videtur Lucas, quum eum primum per tres menses in synagoga libpre,
loquutum fuisse, postea vero, quum nonnulli dudaeorum impudentius ape-r
rent, per biennium iu schola Tyranni cuiusdam ’ disseruisse narret (th
8-10). Facile autem, interese conciliantur hae uarrationes, neque enim¹
verba Pauli ita premenda sunt, ac si aliquot menses in illo triennio deesse ³ t
plane negandum sit, neque verba Lucae, ac si non aliquudtempus prec-

terillud biennium effluxerit. Neque⁴ aliud Lucas adseverat, quam biennio,

praeter illos tres menses antea commemoratos, elapso, animo constituisse t
Paulum Macedoniam et Achaiam revisere, hcc vcro iter nou confestim t
adgressus est, sed, Timotheo et Erastc in Macedoniam ablegatis, ipse ἐπέ- ¹
oxea χρόνον εἰς τήν Ἀσίαν (19, 21. 22). Concludimus erpo, eumpaulo ¹
brevius triennio Ephesi versatum brisso.

Etiam hauc commorationem Ephesiam scriptis illustravit Apostolus

‘Miserat iam ante, id quod ex 1 Gor. 5, 9 omnino‘ooustat, ad ecclesiam t
Corinthiaeam, sine dubio etiamen Epheso, epistolam, quam deperditam t
esse omnes dolemus 2), eam autern, qnam iam primam vocamus, Ephesi
scriptam esse ipsa testatur (l Corn 16, 8, a), neque de tempore, ''quo ¹data ¹
sit, dubii haerere possumus. Scribit enim Paulus (l. c), se Ephesi usque
ad tempus Pentecostes remansurm, neque non alio loeo (5, 7) haud 0)·-
soure innuit, scripta esse haec tempore azymorum, Enbebat quidem App· 1
stolus Ephesi multos adversarios, ad quos haud dubie spectat illud tdppao- r
paippnusst'a, 32), quod de vera pugna enm bestiis perperam interpretau- ¹
tur nonnulli, quum autem adhuc ianuam sibi apertam, inducendo rideli-
eet, rideret(16‚ 9), here sine dubio scripta sunt ante illum a Demetrio ¹
excitatum tumultum (Act. 19, 23 sqq.], quc sedato Ephesum mox reliquit
(20, Ι). lllissus crat Timotheus eo consilio, ut etiam Corinthum visitaret

-......---·---

²) Eam 01¹5!ss tpislfllem, quar lroc nourine circumfertur, spuriam esse, non opus est, ut hoe ¹
loce denronstrernus.

 

