Ι19

Paulus autem, Corinthum adveniens, Aquilam Judaeum ihi reperit,
προς (poleam ἐληλυθότα aad τῆς ’'Iuotrae ant ad διατεταχέναι Κλαύδιοι) χωρίζε-
σθαι παντας τοῦς ''Ioodaaooe' aad τῆς( 'ulP ppo (Aet. 18, 2). De hoe Claudii
decreto, quod non diu valuisse liquet² tmullum ambigitur. Orosius ⁵) qdi-
dem ‹losephum referre ait, expulsos esse dudaaos urhe anno Claudii 9¹¹⁰
i. e. a. aerae nostrae 50 ve1515 apud dosephum autem de hae re nihil re·
peritur. Dio Cassius ⁶)narrat‚ dudaeos quidem non expulsos esse, id quod
propter multitudinem eorum non liceret, Claudium autem uetuisse, ne pp·
trio more convenirent) hoo vero decretum, etsi «ludaeis plerisque eausam
ox urbe discedendi facile dare poturit, quum a Dione ad initium rmpelii
Claudiani reterri videatur, vrx illud esse pot test, de quo apud Lucam spr-
mo est. Suetonius ⁷‚) nulla temporis mentione adiecta, refert, Claudium
audeas, „impulsore Chresto adsidue tumultuantesn Roma expulisse, quod,
sive c'um Baronio 8) ad eos tumultu-s reseras, quos inter Judaeos Romae
excitasse adnunciationem evangelii probabile est, sive ad illos, quos in ppo· ¹
vinciis adsidue locum hahuisse novimus, certe uon nisi postremis anpis
Claudii evenit. His annis superstitionem peregrinam indignationem Claudii
movisse, etiam aliunde ooustat. Furius Scribonianus in exsilium aetus est,
„quasi finem principis per Chaldaeos scrutareturt, et de mathematicis Italia
pellendis laetum est senatus consultum a. 52 ⁹). Neque tune aderat Ju-
dmorum protector Agrippa ll. ls enim, ut ante eum palem summo Clau· ’

dii favore gaudebat, ot pro eerto statuendum est7 decretum de Judaeis ppl-

lendis, illo llomae praesente, haud latum esse. Quum autom a. 49 rex Chala
eidis constitutus esset ¹⁰), neque Caesaris liberti et amici a partihusdudaeo-

t

⁵) llistor. lih· 7, ε, 6,

ὓ) Lib (tephphol),

⁷) lu Claudio eap. 95.

8) Aruml. ad a. 51. uum. 1.

⁹) Tareitirhun,l.12‚e.52. ln editionibus Annalium Taciti recentioribus germanicis, post
Eunomianam, vitium irrepsisse, ita ut ab a, 50 iude riuus axinus ab illis in margine
notatis subtrahendus sit, observavit Goesohonius, errorumque 3ut dhorndune aa {ltu d,
elucet. &tue u. bultten 1831. ll. 729.

l⁰) Kaesophshntt. 20, 5‚ 2. De Bell. jud. 212, 1.

 

