26

plures epistolas dirimenti, mihi autem haue quaestionem adcuratius perscru-
..lanti, neque olim, neque nrrnc alia solutio admittenda videtur, quana impe·
ditum luisse Paulum in itinere, quominus epistolam ad linem perduceret, ’
eamque imperfectam secum Corinthum adtulisse, ibi vero eum non omnia
laeta reperisse, exstitisse autem nonnullos, qui dc cius auctoritate detrahere,
idque non sine ellectu quodam, studerent. His praesens omni lenitate et
humanitate occurrere tentavit (12, 1. 10), sed, ut videtur, frustra. Intra
illos vero tres menses, quos huic commorationi tribuit Lucas, iter in alium
locum Graeciae susceptum incidisse, non possumus, quin statuamus, neque
enim Corinthi, sed in Graecia Paulum per tres menses commoratum esse, ·
refert Lucas (Act. 20, 2. 3). Si ponimuS, in hoc itinere ad Paulum rela-
tum esse, adversarios, aitis absentia fretos, caput sustulisse eumque omni·
hus calumniis petiisse, hene intelligimuS, incitatum fuisse Paulum, ut talem
linem epistolae imponeret, eamque, iam plenam et ahsolutum, tamquam prae·
cursorem tertii sui adventus Corinthum mitteret. ’

l Etiamsi vero in has re incerti aliquid remanet, nulla, quod ad epi·

stolam ad Romanos adtinet, dubitandi ratio adest. Scripta enim aschae
epistola Corinthi, et quidem hoc ternpore. Ephesi iam sihi proposuerat
Apostolus Macedoniam et Achaiam peragrare, deinde Hierosolymam pro-

. ficisci, quo facto Romam videre voluit (Aet. 19, 21). lam in eo erat, ut
cum pecunia, quam ad sublevandos pauperes in dudaea coetus Macedoniae
et Achaiae collegerant, Hierosolymam proficisceretur, unde Romam sc oon·
ferre voluit, et deiude in Hispaniam ahire [Rom. 15, 25-28). Phoeben,
ministram ecclesiae, quae Cenchreis, suburbio Corinthiaco, erat, Romanis
commendat (lo, l), neme non Gaias, a quo salutationem adiungit, quem.
que suum et totius eeclesiae hospitem adpellat (v. 23), Corinthi degebat,
uhi Apostolus eum baptizaverat (l Cor. l, ld) ⁷).

⁷) Dr hle rial. Selmrlinpius in cicatrici lor ttirtr aa theologie atta. al ὃ. atram ll. 224.

 

