131

lassas· proficiscendi ‘ei minime tribuere possumus, quum contra omnis ‘cius
animi intentio ad Romam conversa esset, quorsum eundi propositum iam ί
diu captum (Rom. 15, 23'sqq. Aac. 19, 21) tandein perlicere iam. ab initio
captivitatis visione Domini excitatuscrat (ner. 23, ll). Ostendant porro
omnin, multum temporis inter commorationcmApostoli Ephesiam et scrip-
tionem harum epistolarum effluxisse, nevos homines interea. surrexisse, no·
vosque errores in illas regiones irrepsisse, adeo ut rectius adseriores quam ’
ad priores captivitatis Pauli annos referendae sint, qua ratione difficultates
etiam, quihus epistola ad Ephesios, ut mox ridebimus, premitur, magna ex
parte tolluntur,

Est enim haec epistola nostris temporibus acerrime impugnata, neque α

diffitendum est, eam non ita compositam esse, ut iadeilla familiaritas,
quam tam diuturna consuetudine cum ecclesia Ephesia contraxisse Aposto-
lum neoesse est, eluceat, neque illius animi commotionis, quac iu valedi-
cendo senioribus Ephesiis (Act. 20, 18 sqq.) tam luculenter se exseruit,
vestigium usquam apparere, contra autem omnia ita esse comparata, utApo-
stolus homines, quos videre ipsi non contigerat, quorumque fidem et amo·
rem audiendo tantum compererat (Eph‚1,15), quique ipsius in re chri-
stiana intelligentiam legendo primum perspicerent (3, 2-8), adloqui videa-
tur. Adripuerunt hanc observationem lubenter, qui studio monumenta sa-
cra et in auriversnm omnia prisci illius aevi christiani documenta adtenuandi
ducuntur, ut hanc etiam epistolam e nurnero scriptorum apostolicorum elimi-
narent, eamque tamquam a falsario quodam ex epistola ad Colossenses
consutam describerent. Viri autem pii et docti, genuino sensu critico im-
buti, l'acile animadvertentes, se in hac epistola legenda longe aliter adfici,
quam scripto aliquo spurio et lictitio, auctorem agnoverunt ductrina et in·
telligentia praecellentem, cui uon opus esset, ut ab alio argumentum scri-
bendi mutuo sumeret, intellexerunt autem auctorem huius epistolae, summa liber-
tate, elatione et magnitudine aniani in tota tractatio nemateriae versatum, lec-
tores, ctsi non familiariter. attamen ex intimis pectoris sensibus adloquu-
tum esse. Reputantes porro, suffultam csse hanc epistolam testimonio to-

tius eeclesiae antiquae, neque fieri potuisse, ut spuria epistola in eeclesiis,

 

