le

Anno insequente, quum exercitus colligeret Vitellius, illistam libere eirea
urbem grassari vix licebat. Adaunum igitur 36 reserenda videtur suga
Pauli, ex qua Hierosolymam post tres anuos revisit. Ἰ

ll,

Non nisi quindecim dies {hierosolyma¹ commoratus (Gal, l, 13), et
max in vitae periculo incidens, deductus est Paulus a fratribus [Christia-
nis) cesaream (Palaestinae), unde Tarsum profectus est (rhet. ll, 30). Se·
quebantnr tempora ecelesiis iansta et tranquilla (v) 31],'s0nasse qnia ‹lu-
dei, ipsi variis modis uexati, a Christianis persequendis interea abstineban-
tur ¹), neque de Paulo quidquam in rhetis ante legimus, quam Barnabas
curn quaesiverit, eumque Tarsi inventum seeum Antiochiam duxerit [rhet.
ll, 25). ,lpse Paulus obiter narrat, se boe tempus ln regionibus Syriae
ot Ciliciae transegisse (Gal. l, 31) 2). , ¹

Spatium hoe temporis, per quud nihil de Paulo refert luricas - sine
dubio quia nihil de eo compertumhabehat -- iuxta nostram opinionem
sex vel septem annos complectitur, id quod plerisque scriptoribus in eausa
suit, eur conversionem Pauli ad posteriorem aliquem annum transferre ca·
narentur, quum sibi persvadere non possent, Paulum tot annos nullis prec-
elaris factis insignitos perdidisse. Nos quidem nequaquam statuimus, Apo·
stolum his annis otiosum fuisse, etsi eum non statim ad summum fastigium
apostulatus festinasse arbitramur. Non erat Paulus unus e multis, qui, su·
bito fervore abrepti, nihil eitius agunt, qnam ut mutatam suam‘mentam
tuba inllata adnunciant, nomenque suum illustre reddant. Quemadmodum
vidimus, eum mox past conversionem solitudinem quaesivisse et inrhrabiam
secessisse, ut fide et intelligentia magis invalesceret [μᾶλλον ireclcruporiao
Act. 9, 23), sic etiam nune exspectavit, donee auctoritate et viribus cqesee·

h

¹] Virl. Lardner, (blerattaitbiqtrit terea. (litletona, libret. aaa barba, l. 164 tt. Κ,
²) Quod Paulus Syriam ante Cilicium nominet, Lucas autem euru primuni Tarsum profeci
tum esse narret, in eo uon est laborandum, quum vel fortuito Syria primunr ruenti
Aliastoli obversari potuerit, aaut etiam post brevem Tarrsi connaturationem Syriam rieux
petierit, nbi se melius acceptum iri, quarn inter cognatos Tarsenses, exspectare potuit.

 

