9

deretur, ipsumque vivum aut ooeisi eaput ad se mitteret. Vitellius putem⁷
quum in itinere Tiberii mortem, quae mense lllartio a. 37 contigit⁷ qompe-
risset⁷ longius progredi noluit, sed, exercitu dimisso⁷ Antiochiam rediit 3].l
Damascum illis temporibus in potestate Romanorum fuisse‚ extra dpbium
est 4]; boo alutem temporis momentum opportunum rati, qui eonieoturae
supramemoratae suffragantur, quo Damasco potiretur Aretes, hoo ita tactuum
esse, etsi omnino taceat ‹losepbus7 statuunt, atque inde concludunt, fugauit
Pauli ad aat esse referendam 5). At nihil sune ab omnivori specie ma-
gis abhorret7 quiam ausum luisse aretam urbem Romanae ditionis adgredi,
aut, si auderet, Vitellium tantam iniuriam inultam praetermisisse3 etiamsi
euim bellum iniussu novi casaris Areten inlerre nollet, quiam maxime ter-¹
meu euram gerere debebat, ne respublica sua negligentia detrimenti aliquid
oeeiperet ⁶). Etbnarobae porro, si revera in urbe imperium tenuisset7 min
nime opus fuisset, ut tali'modo Paulo insidiaretum quiam eum palam pre-i
hendi iubere nihil impediret. Itaque ad sententiam Wurmii ⁷) totus aoce-

do, Damascum nunquam in potestate Aeetae fuisse, Etbnarobam utitem„

quum in vicinia eum militibus esset, portas urbis, ne Paulus evaderet⁷ dili-u
genter observasse5 neque videop quidni *Paulus7 etsi7 per portas pgrerli
et vias tritas sequi non liceret, per aperturam ruuri dimitti et per campos
, aufugere potuerit. Quod Lrieas allideris, id Pardus etbnarelien Aretae tribuitp
egit enim is baud dubie dudonis instigantibus5 quid, quod Aretes rex ipse
sortasse religioni dudaieae addictus fuerit ³).

Proelium inter exereitus Herodis et dietae sine <lubio a. 36 eommis· ”
sum est, hoo anno igitur in illis regionibus praevalebant milites Areten

5) aesopianam 1o‚5, 1. 3.

¹¹) Anger l. e. pag. 175,

ὁ) Quum plerique, qui (le his rebus seripserunt, etsi non de anno, quo Damascum ortu-i
paverit Arctus, attamen de ipso facto consentiant, nominare sufficiat Guldbergiunn
(l. e< pag, 4 sqq.)‚ Ilugium (OEluleiluup ll, 313 ᾗ), Scl10ll11fflildl'dtlrt1mp pag, 92 sqq.)‚ et
Winerum (dibilitate nuntiatorum, 2 theti, Ι. 98).

⁰) Vid. Angerpop. 179. ‘

⁷} luter tir sseittrttnnmunpen im toton boo teotolo battua. &itinera Briltrtpiit fiir about. 1833,
ᾧ. l. ὓ. 27.

8) Basnagii Exercitationes historico-critica pag. 163 sq.

 

