le

„Datur et tetrarchia ex Lycaonia, qua parte Galatiae contermina cst, eivita-
tum xlv, urbe celeberrima Iconio¹⁴‚ Erat haec tetrarchia sine dubio illa
pars Lycaoniae, quam possederat Polemo, iam vero, ut videtur, quippe Ga-
latiae finitima, huic provinciae adtributa.

Minime statuimus, evanuisse propter hane coniunctionem nomina Lp-
caoniac, Pisidiae, Isauriae, quae haud raro apud scriptores illius aeri occur·
runt, et certissime populis ipsis in usu erant. ld tantummodo evincere ro- ’
luimus, potuisse nomen Galatiae etiam sensu latiore snmi, ita ut ceteras
dictas regiones simul complecteretur. Hoc autem revera evenisse, pluribus ’
exemplis docuimus. Inscribitur prima epistola Petrina ἐκλεκτοῖς capam-
δήμοις, διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, Καππαδοκίας, Ἀσίας καὶ Βιθυνίας·
eperum autem Apostolus ecclesias, qua,1 denticehia,¹ in Pisidia, Lpstris ⁹),
Iconii aut Derbe exstabant, praetermittere in ,hac serie voluisse minime exi·
stimandus sit, has ecelesiis Galatiae eum accensuisse‘ manifestum videtur.
Pari modo apud 'l'acitum Lycaonia et Isauria a Galatia quasi absorben-
tur. Refert enim 1⁰), Galbam Galpmric Asprenati Galatiam ac Pamphy-
liam prori'ncias rependas permississe, interiacentes autem terras Lycaoniae
et Pisidiae alium habuisse praefectum, minime statuendum est, non vero opus
crat has singulatim recensere, apiriam in provincia Galatiae continerentur.
helem apud Ptolemaeum quoque adparet, is enim Galatiam versus meridiem
Pamphyliam adtigisse, atque adeo maiorem partem Pisidiae, Lycaoniae et
isauriae complexam luisse adfirmat, quinimo, trihus Galaticae recensens,

has tribus partcs supra dictarum regionum occupasse, diserte memorat Π).

Paulus igitur, quum neque in salutatione, neque in exprobratione Gal. 3, l,
varias gentes, sibi invicem vicinas, equas ecdem tempore adiisset, recensere
luberet, omnes una denominatione Galatarum comprehendisse, non sinc
eausa contendere nobis videmur.

9) Quum Plinius (l, 5. c, 32) Lpstrenov inter incolas Galatiae numeret, hi certe oppidum
Lystranr incolebant. An rectius „Lystrcnsos¹⁴ scribendum osset, id Riiclaerto (dertonam
tec (ὅ. 207) eum Plinio disceptandum relinquimus. Nobiscum faciunt Schellerus in
chico snb voc. Lystra, et Wcrnsderl'ssus, dc republica Galatarum pap. ⁶222.

1⁰) llist. l. 2, e. 9.

¹1) Geopr. 1, 5. e. 11.

 

