30

tuit ³), si igitur Paulus uni praefecto, i. e. Burro, traditus sit,‘id ante a.

62 factum esse sequitur.

Romae Paulo permissum est, nt eum milite eum custodiente in pri-
vatis aedibus maneret (rhet. 28, 16), mansit autem per biennium integrum
insuo domicilio mercede conducto, omnesque ad eum ingredientes excipie-
bat, summa cunr libertate, nemine prohibente, regnum divinum et Christum

praedieans (v. 30, 31).

Ex hae captivitate Romana pretIosisma exstant monumenta, quatuor

- scilieet Pauli epistolae. Harum tres, epistolas ad Ephesios, Colossenseset

Philemonem, non Romae, sed Caesareae scriptas esse statuit Ie. Selrultzius4), ’
neque tamen idoneis rationibus sententiam suam evincere potuit. Etiamsi
incerti haereremus, ad quemnam lorum illae epistelae⁸ essent referendae, tutius
omnino forettraditionem sequi, quae Romam tamquam locum, unde datm
sint, constanter designat. Multa autem adtulerunt riri docti ⁵), quae om-
nino pro Roma sariunt, quihus adsentire non dubitamus, quumautem, quae
iam adlata sunt, argumenta repetere non lubeat, hoe loeo in paneis quibus·
dam adnotationibus adquiescamus. Paulus in epistola ad Philemonem, Co-
lossis degentem (Call, 9), certe eodem tempore, qno ceterae duee, scripta,
laune sihi hospitium parare iubet (Philam. v. 22), spem igitur fovebat, fore,
nt mox in· libertatem restitueretur, quo facto, in animo hahebat Colossas
se couserre3 hoc autem, quamdiu Caesareae detineretur Romanumque iter
instaret, sihi proponere nequivit. Recte· quidem monuit Wiggersius ⁶),
adpellationem ad Caesarem, qum in causa fuit, eur Romam mitteretur, nou
ante adventum Festi locum hahuisse (rhet. 25, to. ll), itaque versus finem
captivitatis Gaesareensis3 attamen, etiamsi concedimus, potuisse Paulum sub
Felice sperare, se vinculis liberatum iri, eo tamen tempore eonsilium Cog

³) Angerlle. ,

¹²] aanor. &tabita u. eritrea 1829, (ὅ. 612 tt.

³) tondet, horruerat fiber· ten tirtel aa tir [tabefiat. euri. Θ. LXIII ff. (brattea, bistrrtldtq
trititrte eiulatum ia [bno a. Z. &a 370 ,tt arana,ortariatrreranmprar.1. 372 t,
&telget tet {Briet illarii ar tie batuto· (23. 3³5 tt. rr.

⁵) bebatur pn dictatura ta tte {betete aa tie det), ea. aab aa b. aarum ttmt. (atatim u.
tttltitru rael. 1. 439.

 

