28

rius quam vergente a¹ 52 in audeam missus est, potuitque quidem post
quinque annos in lroc munere exactos, quum alias crebro permutarentur
procuratores, a multis annis iudicem populi fuisse, dici. Nescio autem,
cur Angcrus statuat, missionem Felicis illi donationi immediate anteces-
sisse, quod e verbis Josephi non sequitur.v Accedit, quod Tacitus tradit,
Felicem iam co tempore, quo Cumanus Judaeae et Galilaeae prefectus essct,
Samaritis praefuisse ³). Obstat quidem, quod Joscphus banc divisionem

praefecturae prorsus ignorare, ct e contrario, Felicem non ante exsilium Cn·

mani in Palaestinam missum esse, indicare videtur. Est autem Tacitus in
hac narratione adeo copiosus, ut hanc reni omni fundamento carere vix
existimem, discrepantiam vcro potius negligentia doscphi, (priam errori Ta-
citi, adscribere proclivis sim 4). [ltut baec res sc habet, Felicem illo tem·
pore Cumano in praefectura successisse, consentit quoque Tacitus. Quod
vcro ad illum annum adtinet, quo Felix praefectura abierit, constat cx do·
sepho 5), primores «ludaeorum Caesaream incolentium mox post adventum suc-
sessoris Romam adiisse Felicem adcusaturos, cumque nnn nisi precibus
Pallantis, fratris, qui tunc apud Neronem in summo honore erat, poena
csse liberatum. Pallas quidem Neroni initio imperii displicuerat, qui ei
curam aerarii ademit ⁶), postca autem favorem principis recuperavit, etsi
ab ipso tandem, quod, ut ait Tacitus, immensam pecuuiam longa senecta
detineret, veneno interficeretur ⁷). Quum autem a. 62 obiit Pallas, redi-
tus Felicis epraefectura non post a. 61 poni petest, successorem habuit
Porcium Festum, cui, quum uon diu munere fuuctus esset, morte abrepto
suecessit Albinus. Adparet autem ex Joscpho, Albinum iam a. 62 procu-

³) Taorlnml. la. e. 54.

4ἓ) Nobiscum criminositas, cuius verba (in aun.ad h. 1. Taciti) adferre lubet: ptis, ut
pro Tacito iudicem, facit primo rei magnitudo ct insolentia, qna non sinit hac fleta
credere. Novum enirn est, diros procuratores iudeis csse codem tempore, quod Taci.
tus sine auctoribus vix scripserit. Accedit Luca arroteritae, sire potius Pauli, qui Fe.
licem multos annos aureis praefuisse dicitf.

⁵) ante. ao‚e,o.

⁶) Tac.Ann.l.13.c. aet 14.

⁷) michaeam.

 

