5

adfuisse videtur, quam dacobus, liater Domini , quem solum nominatim sa-
lutari iubet Petrus discedens. Quum igitur bace profectio non ad rem il-
lam, de qua eum Galatis in hac epistola agebatur, pertineret, eam hocloco
praetermississc Paulum, et ad concilium quod dieitur Hierosolymitanum,
quod iu aar. capite 15ῃῖο commemoratur, properasse, minime mirandum est,
Cum bae in Actis narratione bene convenire, quaein epistola adserit Pau·
lus, ct, quae iniectae sunt dubitationes, facile solvi posse, ab interpretibus
’ optimae notae adeo luculenter demonstratum est, 4] ut bac disputatione boc

loco supersedere possimus. .
Liceat iam ponere, quodetiam plerorumque eruditorum suffragiis ni-

titur, habitum esse illud concilium eirea anuum AErae Dionysiana, 50, [a
quo si anni 17 retro numerantur, adparet annum 33 esse annum eonver-
siouis Pauli.

[Eram Dionysiauam nos quidem, confusionis evitandae carisa, in anuis
numerandis sequimur, alio autem loco, si uon evincere, at tamen probabile

reddere studuimus, Christum buius aerae anno 29, qui est annrrs Urbis con·
ditae 782, supplicium passum esse 1). Aa boc igitur anno ad conversio-

ι1) Winer, Pauli ad Galatas epistola. Ed.2,Exc. 2. Arrgerl. e. pag. 142 sqq. bap eta:
aaran, ia tle &dritten bre eta. 3ttuil. ΙΙ, tlt. beliden, itt 313ῠῇοῑ {libatae ff), 58 ii.
&dett eaaaaaag einiger nilmttgen maeret. tianae in aa tettntgetdtidpte t. eta. {Bautae e. itti.
Eiusdem (lanam. in epp. ad Thus, et Galatas pap. 303 sqq. fite {betta turp eatstan, a.
Qttltlt an tu (tat. Θ. 22 ll llasitat quidem ildebertus (l. e. pag⁴ 327. 333), sednon ,
nisi id dubium liabens, num iuter primum iter Hierosolpnitamnn et illurn conventum
14 anni praeterlapsi esse possint. Hane autem dubitationem in sequentibus removere
tentabimus.

Ι) De momentis'chronologicis in vita «lesu Christi pap. 16. Paule serirrs,‹prarrrnost1·a
disquisitio, iu iucem prodiit opus, surum-u alapaflelp elaboratum oninique eruditionis ec-
pia instruetmn, Wieselcri „tartidate tta tier tranantur. Qraateuus anostra sententia
discedat uir doctissimus, qurun huius loei nonsit disceptare (cb. interea Ebrardus in
bbulud'd titre tlnpigct 1844. ua. 37), id sufficiat monere⁷ si eui magis placuerit eum
Wieselero (pag. 386 sqq.) supplicium Servaturis ad aunum arrae Dionysiana 30 (783
li. G.) referre, eo caleulum nostrum nou perturbari Possunt onim quac cx Actis App.
retulimus etiam in spatium trium annorum restringi, neque ita premenda sunt verim

 

