14

lum eeclesias, quas in Lycaonia et adiacentibus regionibus collegerat, una·
eum iis, quae in proprie sie dieta Galatica terra exstabant, uno nominc
complexum esse, neque id sine iusta eausa faeere potuisse, quoniam omnes
illae regiones suh Amynta eum Galatia in unum regnum coaluerant, qnod ἡ
postea, Romana provincia faeta, uno regimine administrabatur, quapropter
ctiam ab aliis illorum temporum scriptoribus tota haec provincia uno no-
mine Galatiae comprehensa est. Haec sententia, etsi nonnullis viris eruditis
haud displicuit, a plerisque impugnata est, equorum numero ‘Rtielsertus
fere solus rem accuratiore examine dignatus est 2). Nos vero, quum ite
rum lectores prolixiore disputatione fatigare non placet, boc loeo ea tan-
tum, quae ad questionem solvendam maioris esse momenti uisa sunt, ad· ’
feremus,

, Constat exstitisse in Galatia coetus, institutione Pauli ad iidem Chri-

stianam amplectendam adductos, qui cum tamquam angelum coeli, tamquam
ipsum Christum recepissent, in quorum ciuitate multa mala sustinuisset
(Gal. d, 14), qui et ipsi Christi causa multa perpessi essent (3, 4) 3),
quique cum Paulo, ut e tota epistola elueet, intimo amorisvinenlo ecn-
iunoti erant, et apud quos summa auctoritate polleret. dam vera, si Gala-
tiam intra antiquos fines restringimus, qui fit, quaesumus, ut in toto ll. Τ.
ne minimum quidem vestigium eeclesiae, quae Ancyrae, Pessinuntafloraii,
Tarii, uel in ulla alia Galatarum urhe floruerit, reperiatur? Galatiae regio-
nis nulla ante diserta fit mentio quam cap. to, ulai Lucas, postquam Pau·
lum, socio adsumto Siliano, Syriam, Ciliciam, trabesque Lyeaouicas, in
quibus antea evangelium adnunciauerat, peragrasse narravit, addit: Λιῆλθω»

dd raia Φρυγίαν eoi τήν Γαλατικήν χώραν, κωλυθέντες aiud τοῦ tipice reueri-

²) In eonrm. in sp. ad Gal. pap, 296 sqq. et inffltaqapiu {litteraria talu. Ι. 97 sqq. liIiror,
Glslrausenium (tarraconae ittet baa tt. Ξ, lv, 5), adserere potuisse, sententiam nostram
a Riiclaerto plane profligatam esse, qurum ipsc Riielaertus, selibram nostrum non vi-
disse, fateatur, Illi cum Bottqero (italicam pat ipit. retentacula tir {itauluuisteu
alticio lilii). 1 u. 3) aliisque res cst, qui, etsi magna cx parte nostris argumentis ulun-
tur, multa tamen neglexerunt, et qum de suo adiecerunt, ea non nostra lauimus Quod
obiicit Anqerurs (l. e, pap. 135), id nos non tangere, ex sequentihus patebit.

³) De sensu horum locorum vid. aa lsrael. &titillata pag. 67 sqq.

 

