27

ll.

Paulus, quum, ut nostra opinio fert, circa festum Pentecostes a. 58,

Hierosolymam advenisset, post paucos dies, tumultu exorto, a furore populi
vix ac ne rix quidem per milites cripitur, vinctusque 'in arcem ducitur
(Act. 21, 27 sqq), mox vero Caesaream ad Felicem procuratorem mittitur
(23, 24]. Accusabat eum Ananias, sacerdos summus, cum senioribus co·
Ἰ ram procuratore, quicum etiam, praesente uxore Drusilla, dudeco, exami-
nabat, et saepius cum eo conversabatur, nibil antemio eius causa decerss,
nens, cum per biennium Gaesareae in custodia, etsi leuiore, retinuit. Hoc
tempore clapso, Festum successorem nactus est Felix, Paulumque vinctum
‘reliquit [v. 23-37). Paulus autem, quum ctiam coram Festo causam
¹¹diuisset, verereturquc, ne Hierosolymam mitteretur, ad Caesarem provocavit
(⁶25, lt). Hinc, data autea Agrippa regi et uxori Berenicae occasione
eum audiendi, navi cum aliis quibusdam captivis impositus, in ltaliam pro·
'faetus cst. ld autem, si rationem temporum recte descripsimus, versus
auctumuum anni 60 factum esse, sequitur.

Iam verc, quae in antecedentibus exposuimus, egregie confirmantur,
quum a viro eruditissimo et sagacissimo. Angero, omni sollertia et cir·
cumspectione demonstratum sit, hoc anno et dimissionem Felicis et succes·
i sionem Festi locum babuisse ¹), Ad bunc scriptorem, quem qrraestioncm
vexatissimam expedivisse omniaque dubia removisse grati agnoscimus, cete·
rum lectores ablegare licebit, hoc loco modo ca exhibentes, in quibus carelo
rei uersatur.¹

Felix, quum coram eo Paulus sisteretur, procurator erat dudem, et
quidem ἐκ πολλῶν ἑτῶν (Aut. 24, 10). Successit is Cumano, iu exsilium
misso, paulo aute quam Agrippam tetrarchia Philippi donaret Claudius, id
quod, teste doscpbo, factum cst, quiam bic duodecimum annum imperii
complevisset 2), i. e, poat a. d. tlt Cal. Febr. a. 53. Felix crgo non se-

W
¹) l epag. 88sqq.

²) Joscplr. nuto. ⁴20, 7, 1. Ile'pner ot καὶ Κλαλὸιος Φήλικα Πάλλαντος ἀδελφὸν τῶν κατά τήν

Ἰουδαίαν προστησάμενον πραγμάτωνΔ τῆς δὲ ἀρχῆς δωδέκατον ἔτος ἤδη accinctionis, δωρεῖ-

ται τὸν ’Λγρίππιι τῇ Φιλίππου τετραρχίᾳ κ, τ. λ. ΒΕ ΒῡΠο dud. 2, 12, 8. ¹

41⁶

 

