aad τρόμῳ, πολλῷ versatum fuisse testatur (l Gor. 2, 3). Quod autem
¹onmem cogitationem de alteru commoratione Corinthiaca, antequam haec
scripta sint, abiicere nos cogit, est ille locus 2 Cor. 1, 15: Ἐβουλόμην
προς ὑμᾶς ἐλθεῖν πρότερον, ι”νο δευτέρον χοίριν ἔχητε, quae verba ad nullam
aliam sententiam torqueri possunt„ quam Apostolo in animo esse iam al·
tera vice'eos visitare. ¹Sunt porro in prima parte epistolae omnia, si non
laeta, tamen placida5 recreatus est Apostoli animus testificatione amoris et
obedientiae Corinthiorum, ideoque ad omnia excusanda proclivis cst, et
quae in priore epistola acerbius dixerat, iam emollire studet. A eapite
vcro 1οΜ longe alia est sermonis indcles5 incipit iam Apostolus suo ip·
sius, neque amplius Timothei etiam, nomine loqui: Αὐτός δὲ ἐγώ Παῦλος
(10, l); in Corinthios ob levitatem et iullatum animum acerrime invehi·
tur, ipse vehementius commotus causam suam agere cogitur, suntque omnia
ita mutata⁷ ut iam non de secunda, sed de tertia profectione ad Corin·
thios sermo sit: Τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν προς ὑμᾶς (12, 14)· τρί-
τον τοῦτο ἔρχομαι προς ὑμᾶς· προείρηκα ναί προλέγω, οἷς napoli) ad δεύτερον,
ναὶ ἀπών νῦν - -· - ὅτε, dclv ἔλθόο εἰς ed ποίλιν, ον’ φείσομαι (13, 12)·
Haec post ea, quae monuitBleehius 4), vix ad aliam sententiam, quam Apo·
stolum iam adnunciare tertium suum adrentum7' eumque igitur antea bis
Corinthi adfuisse, trahere vix tentabunt interpretes,

Nolumus hoc loco varias eruditorum dehac re opiniones recensere,
pracsertim quum id summa, ut solet, industria egerit Angerus ⁵). Sed si
quid video⁷ ea, quae in 9 prioribus capitibus eontinentur7 qrrmque in apo-
stcriorihns leguntur, non uno tenore scripta sunt, intercessit autem inter-
vallum, in quo rerum status mutatus animusque scribentis aliter, quam an·
tea, adfectus sit. Webero ⁶) quidem non adsentior, epistolam nostram in

...-..--—-—--——-

a) &illaturum lu λὶηίνῐηοοη aaut tic ariete {Bauli au tle oneratae. theol. &tutan u. ttttttt'eu
tato. ll, 616 ff. Gur autem in ceteris Blcchio non adstipulamur, supra adlata dc-
monstrant.

⁵) l, ο. pag. 70 sqq.

θ] Cuius dc hac ‹prastionc programmata tamen mihinon nisi c Bcrthohltii OElal'tllaug lu
ttiuutt. &rhaithu aaa a. u¹ aa, sseflunuato VI. 3386 et er aliis citationibus innotuerunt,

4

 

