18

rimis vinculis obstrinxit, perseeutione autem orta iude expulsus, per Am-
phipolin et Apolloniam Thessalonicam se eontulit (17,1). Commorationi
· eius Thessalonicensi haud exiguum tempus adsignandum est, quum et ee-
clesiam ihi condiderit, et occasio ei data sit victum laborando quaerere
(1 Thess. 2, 9), neque non semel iterumque Philippenses inopiam eius
sublevaverint (Phil. 4, 16). Orto autem tumultu, coactus est noctu Be·
roeam fugere [Act. 17, 10). Neque vero ibi, etsi humanissime exceptus,
tranquillam mansionem reperire potuit, sed, Silvano et Timotheo Beroea
relictis, ipse a fratribus athenas deductus est [v. 14). Athenis socios ex·
spectavit(v.16], quornm tamen non nisi Timotheus tuuc ad eum rediisse
videtur, quem mou iterum Thessalonicam ablegans (1 Thess. 3, 1, 2),
ipse solus Corinthum profectus est (rhet. 18, l). Tot itinera etin eecle-
siis condendis aut firmandis labores uix intra angustius temporis spatium,
quam biennii, includi posse, adparet. ltaque, si statuimus, Paulum anuo

52 vergente Corinthum venisse, uhi annum et dimidium remansit (18, 11),

cetera quoque indicia, que obvia suut, optimc consentiunt.

Quium nimirum Corinthi tumultus contra Paulum excitarent «ludaei,
erat Gallio Proconsul Achaiae (18, 12). Annum quidem, quo pro consule
in Achaiam missus est Gallio, ignoramus, erat autem is frater Seneca, et
veri simile omnino est, eum, adiuvante fratre, honorem eonsrrlatus adeptum
esse. Senecam autem, a Messalina, fleto crimine, in exilium missurn 1),
Agrippina, quum Claudio nupserat, revocavit etin magno honore hahuit,
eique Neronem edocendum tradidit 2). Evenerunt haec a. 495 ante hunc ’
annum consulatum Gallionis vix ponere licet, eum autern non multo post,
favente Agrippina, consulem creatum vel suffectum esse³], atque adeo a.
53 Proconsulis partes in Achaia gerere potuisse, omni ratione se nohis
commendat 4).

¹) Dio Cassius l. 60. pag, 670.

Ε) Taciti Annal. l. 12. c. 8.

³) Vid. Anger l. c. pag, 119.

⁴) cfr. Bnrcnii Anu. ad a, 53 nutu. 33.

 

