31

Epistola ad Philippenses paulo serius scripta est, quum iam vincula
Apostoli in praetorio et Caesaris domesticis magis innotuissent (Phil. l, 13.
4, 22), iamque persuasum habere posset, sc in bac vita permansurum esse
(l, 25), et quum Epaphroditus, qui interea gravi morbo laboraverat, iam ’
in eo esset, nt Philippos iter susciperet. ’

15.

Qui Paulum primum a. 62 Romam pervenisse contendunt, possunt
aliqua certe veri specie statuere, eum in perseeutione Neroniana supplicium
passum esse, quum finis biennii a Panlo Romae transacti, secundum illam
coniecturam, in a. 64 incidat, quo anno incendium Romu Neroni Christia-
nos persequcndi praetextum dedit. Si vero Paulus iam a. ot Romam ad· ’
venerit, exactum est iliud biennium, cuius in fine Actorum (28, 30, 31)
mentionem facit Lucas, anno persecutionem praecedente, unde sequitur, si
hie rerum Paulinorurn finis esset, enm nou iu bac perseeutione periisse,
scd, acta causa, ex sententia Caesaris supplicio adfectum'esse. ⁸ Hoc autem
modo plane incredibile est, Lucam, si paucis verbis exitum Pauli descri-
bere, atquc ita toti de rebus eius narrationi finem imponere potuisset, boc
praetermissurum fuisse. Demonstrant itaque omnia, Lucam hic in scribendo sub·
stitisse, quod, exacto iilo biennio, novum curriculum vita Paulo aperiretur,
quod describere ei iam non iu animo erat. Consentiunt quoqne testimo·
nia totius antiquitatis, nequo minus idem probant epistolae Pauli, quas pa·
storales vocant, quihus nullum alind tempus, quam post primam captivita-
tem Romanam, adsignare possumus.

De his autem nibil babemus, quod iis addamus, qum inDissertatione
de ultimis annis muneris apostolici a Paulo pesti, Haun. 18151), uberius
exposuimus. Inter illa veterum de exituPauli testimonia insignem ocen-

1) ntuoutrptaeonnfnnc.189. Eandem sententiam postea strenue defendit Boehlius in
libro.- tuter tte Scit ort tibintuna ιι. ten {tantunaco &berotto tet· fflrtrte nn tin, r. aa.
1629. [tir. uacuae, {liutrigo ptr biit. rat. OEtnIettnrg ino ur. 33. Θ. 117 tt. ln contrariam
sententiam ivit Sebeniel, tte ,nette deturpat oft tec tinctor tantae. §strat &tau nutrit·
1841 Ι.. 53 sqq.

 

