ll

ret, ut in maius theatrum prodiret. Neque angustus ei campus in* illis re·
prioribus, in quibus tune versabatur, patuit5 in Syria et Cilicia plures ee·
elesias viguisse constat (Aet. 15, 23. 41), quae, si non originem, certe in·
stitutionem ¹et confirmationem Paulo debebant. Infra videbimus, eum an·
’ num integrum Antiochiae, triennium Ephesi, annum et dimidium Corinthi
commoratum esse3 minime igitur incredibile videtur, eum sex uel septem
annos in ccelesiis ¹duarum provinciarum stabiliendis et formandis insumsisse. ν

Agebatur enim sine dubio annus term Dionysiana 42 vel 213, quum

Bernaba, strenuum adiutorem sibi adiungere cupiens, Paulum Tarso An·
tioclriam deduceret, ubi per integrum annum versati sunt [Aer. ll, 25. 26).
Surrexit autem iratos, magnam famen ἐφ’ dispertio οἰκουμένην lare praedi-
cans, quae etiam, ut addit Luem, sub Claudio exstitit Decreverunt igitur
discipuli Aptiocbeni fratribus in «iudaea succurrere, collectamque pecuniam
per Barnabam et Paulum ad seniores miserunt (Aet. ll, 28-30).
Quod ad illam samem adtinet, rrocabulum quidem οἰκουμένη absque
, dubio hie qt l quotiescunque oecrrrrit nen tledndaea sola, sed de toto orbe,
saltem Romano, intelligentiorem), erantque sub Claudio, ut ait Sueto-
nius 4]‚ assiduae sterilitates, unde sames nune in una nuncin alia regione
grassabatur 5). Hoc autem leco proxime de illa fame cogitandum cst,
quae snb procuratoribus Cuspio bado et 'liberie Alexandro «iudaeam, certe
¹ etiam adiacentes terras, vexabat 6). Cuspius autem Fadns‚ statinr pest
Agrippae mortem, quae a. dl contigit ⁷), in Judaeum missus est 3)) illa
3) Contrarium sententiam certe non probavit llrebsius iu Observatienibus in N. Τ. eFl.
doseplro pag, 100.
¹¹) in Claudio enp. le. Offendunt lluelrcrtnm (illuqeqln illt lbreqele u. ttprt. bra tt. t. l.
119) rerba: ὅστις eut ἐγένετο ἒπίΚλοοόιόο, quasi absonum esset boc· (licere, nisi iam sub
Caligula vaticinatus esset dgtthS, id qued vix admitti potest. Equidem 110ss uideo,
quidni Lucas, quum sub Nerone vel etiarn serlus scriberet, adnotare potuerit, sermonem
, esse dc illa sanie, quae sub Claudio exstitit,
⁵) Testirnenia scriptor-uin collegit Walelrius in bissa-talionibus in Aeta App. Il. 137 sqq.
ὓ) daseplti ilntt. 3. 15, 3, 207 2, 5¹1 20, 5, 2.
⁷) Obiit Caligulae. d. 9 llalFebr. a. 41 (Suetonius in Catig. e. 58). Claudius ³¹¹thss
inex post adeptum imperiurn' Agrippam nen niodo in regno, (pred a Caligula acceperat,
confirmarit, sed etiarn diuinam et Samariam adiecit (aas. Antt. lna, 1). Agrippa au

tern post tres annos exspiravit (ibid, las, 2).

fl) doseplri Antt. 20, l, 1. 2. cti. Anger l. e. pap.44.
2*

 

